# PythonStudy
Python学习过程中的一些分享

## HTTP协议

定义：HTTP 协议全称(HyperText Transfer Protocol)，翻译过来就是**超文本传输协议**。  
作用：**规定了浏览器和 Web 服务器通信数据的格式**，也就是说**浏览器和web服务器通信需要使用http协议**。  
HTTP使用的传输层协议为**TCP协议**，而网络层使用的是**IP协议**（当然还使用了很多其他协议），所以说**HTTP是一个基于TCP/IP协议簇来传递数据**。因此，**在使用HTTP协议发送数据之前需要先建立连接。**  

默认端口号：80  

特点：
 - **支持客户/服务器模式**
 - **简单快速：客户向服务器请求服务时，只需传送请求方法和路径**
 - **灵活：HTTP允许传输任意类型的数据对象**
   - 正在传输的类型由Content-Type（Content-Type是HTTP包中用来表示内容类型的标识）加以标记。
 - **无连接：限制每次连接只处理一个请求**
   - 服务器处理完客户的请求，并收到客户的应答后，即断开连接
   - 优点：节省传输时间
 - **无状态：协议对于事务处理没有记忆能力，服务器不知道客户端是什么状态**。
   - 即我们给服务器发送 HTTP 请求之后，服务器根据请求，会给我们发送数据过来，但是，发送完，不会记录任何信息。

### HTTP常用请求头

1. Host(主机和端口号)
2. Connection(链接类型)
3. Upgrade-Insecure-Requests(升级为HTTPS请求)
4. **User-Agent(浏览器名称)**
5. Accept-Encoding(传输文件类型)
6. Referer(页面跳转处)
7. Accept-Encoding(文件编解码格式)
8. **Cookie(Cookie)**
9. x-requested-with：XMLHttpRequest(是Ajax异步请求)


### 常用状态码

- 1**：信息，服务器收到请求，需要请求者继续执行操作
- 2**：成功，操作被成功接受并处理
- 3**：重定向，需要进一步的操作已完成请求
- 4**：客户端错误，请求包含语法错误或无法完成请求
- 5**：服务器错误，服务器在处理请求的过程中发生了错误


### 长短连接

在服务器响应完毕后，一次会话结束，此时连接是否断开我们需要区分HTTP版本：

- 在HTTP/1.0版本的时候，客户端与服务器完成一个请求/响应之后，会将之前建立的**TCP连接断开**，下次请求的时候又要重新建立TCP连接，这也被称为**短连接**

- 在HTTP1.0发布仅半年后（1997年1月） ，HTTP/1.1版本发布并带来一个新的功能：

  在客户端与服务器完成一次请求/响应之后，允许**不断开TCP连接**，这意味着下次请求就直接使用这个TCP连接而不再需要重新握手建立新连接，这也被称为**长连接**

**注意：长连接是指一次TCP连接允许多次HTTP会话，HTTP永远都是一次请求/响应，会话就结束，HTTP本身不存在长连接之说。**

浏览器在请求时请求头中都会携带一个参数：**Connection:keep-alive**，这表示浏览器要求与服务器建立长连接，而服务器也可以设置是否愿意建立长连接。

长连接优缺点：

优点：当网站中有大量静态资源(图片、css、js等)就可以开启长连接，也就是会说几张图片可以通过一次TCP连接发送。

缺点：当客户端请求一次之后不再请求，而服务器却开着长连接，资源被占用，会造成严重的浪费资源。

### 断开连接过程

**在建立TCP连接时是三次握手，而断开TCP连接是四次挥手！**

> 面试题
> 面试官：为什么http建立连接需要三次握手，不是两次或四次？
> 答：**三次是最少的安全次数**，两次不安全，四次浪费资源。


### 服务端响应
### HTTPS
HTTP + SSL
默认端口号：443

注：HTTPS比HTTP更安全，但是性能更低。

**注：浏览器渲染出来的页面与爬虫请求的页面并不一样**
  
  
  
## RESTful架构
**REST定义**：REST，即 `Representational State Transfer` 的缩写，我对这个词组的理解是"**资源表现层状态转化**"。如果一个架构符合REST原则，就称它为RESTful架构。
### RESTful架构：
* 每一个URL代表一种资源；
* 客户端和服务器之间，传递这种资源的某种表现层；
* 客户端通过四个HTTP动词(GET、POST、PUT、DELETE)，对服务器端资源进行操作，实现"表现层状态转化"。
### RESTful架构设计误区
* **URL中应该不能包含有动词**。因为"资源"表示一种实体，所以应该是名词，URL不应该有动词，**动词应该放在HTTP协议中**。
* **版本号应该放在HTTP请求头信息的Accept字段中进行区分**而不是URL中，因为不同的版本，可以理解成同一种资源的不同表现形式，所以应该采用同一个URI。
### Restful API设计指南
##### 一、协议：
* API与用户的通信协议，总是使用HTTPS协议(SSL/TLS)。
##### 二、域名：
* 应该尽量将API部署在专用域名之下；
* 如果确定API很简单，不会有进一步扩展，可以考虑放在主域名下。
##### 三、版本（Versioning）
* 应该将API的版本号放入URL。
##### 四、路径（Endpoint）
* 路径又称"终点"（endpoint），表示API的具体网址。在RESTful架构中，每个网址代表一种资源（resource），
* **注意**：
  * 网址中不能有动词，只能有名词，而且所用的名词往往与数据库的表格名对应。
  * API中的名词应该使用复数。无论子资源或者所有资源。
 ##### 五、HTTP动词
* 对于资源的具体操作类型，由HTTP动词表示。
* 常用的HTTP动词（括号里是对应的SQL命令）：
  * GET（SELECT）：从服务器取出资源（一项或多项）；
  * POST（CREATE）：在服务器新建一个资源；
  * PUT（UPDATE）：在服务器更新资源（客户端提供改变后的完整资源）；
  * PATCH（UPDATE）：在服务器更新[部分]资源（客户端提供改变的属性）；
  * DELETE（DELETE）：从服务器删除资源。
* 不常用的HTTP动词：
  * HEAD：获取资源的元数据；
  * OPTIONS：获取信息，关于资源的哪些属性是客户端可以改变的。
##### 六、过滤信息（Filtering）
* 如果记录数量很多，服务器不可能都将它们返回给用户。API应该提供参数，过滤返回结果。
* 常见的参数：
  ```
  ?limit=10：指定返回记录的数量
  ?offset=10：指定返回记录的开始位置。
  ?page=2&per_page=100：指定第几页，以及每页的记录数。
  ?sortby=name&order=asc：指定返回结果按照哪个属性排序，以及排序顺序。
  ?animal_type_id=1：指定筛选条件
  参数的设计允许存在冗余，即允许API路径和URL参数偶尔有重复。比如，GET /zoo/ID/animals 与 GET /animals?zoo_id=ID 的含义是相同的。
  ```
##### 七、状态码（Status Codes）
* 服务器向用户返回的状态码和提示信息，常见的有以下一些（方括号中是该状态码对应的HTTP动词）
  ```
  200 OK - [GET]：服务器成功返回用户请求的数据，该操作是幂等的（Idempotent）。
  201 CREATED - [POST/PUT/PATCH]：用户新建或修改数据成功。
  202 Accepted - [*]：表示一个请求已经进入后台排队（异步任务）
  204 NO CONTENT - [DELETE]：用户删除数据成功。
  400 INVALID REQUEST - [POST/PUT/PATCH]：用户发出的请求有错误，服务器没有进行新建或修改数据的操作，该操作是幂等的。
  401 Unauthorized - [*]：表示用户没有权限（令牌、用户名、密码错误）。
  403 Forbidden - [*] 表示用户得到授权（与401错误相对），但是访问是被禁止的。
  404 NOT FOUND - [*]：用户发出的请求针对的是不存在的记录，服务器没有进行操作，该操作是幂等的。
  406 Not Acceptable - [GET]：用户请求的格式不可得（比如用户请求JSON格式，但是只有XML格式）。
  410 Gone -[GET]：用户请求的资源被永久删除，且不会再得到的。
  422 Unprocesable entity - [POST/PUT/PATCH] 当创建一个对象时，发生一个验证错误。
  500 INTERNAL SERVER ERROR - [*]：服务器发生错误，用户将无法判断发出的请求是否成功。
  ```
##### 八、错误处理（Error handling）
* 如果状态码是4xx，就应该向用户返回出错信息。一般来说，返回的信息中将 error 作为键名，出错信息作为键值即可。
##### 九、返回结果
* 针对不同操作，服务器向用户返回的结果应该符合以下规范。
 * GET /collection：返回资源对象的列表（数组）
 * GET /collection/resource：返回单个资源对象
 * POST /collection：返回新生成的资源对象
 * PUT /collection/resource：返回完整的资源对象
 * PATCH /collection/resource：返回完整的资源对象
 * DELETE /collection/resource：返回一个空文档
##### 十、Hypermedia API
* RESTful API最好做到Hypermedia，即返回结果中提供链接，连向其他API方法，使得用户不查文档，也知道下一步应该做什么。
##### 十一、其他
1. API的身份认证应该使用OAuth 2.0框架。
2. 服务器返回的数据格式，应该尽量使用JSON，避免使用XML。

## 缓存

缓存机制：**当从缓存中查询不到需要的数据时就要去数据库中查询**。  
缓存作用：**降低数据库压力，提升系统整体性能，缩短访问时间**。  
缓存分类：  
1、进程内缓存  
定义：将一些数据缓存在站点，或者服务的进程内，就是进程内缓存。

实现方式：进程内缓存的实现载体，最简单的，可以是一个带锁的Map。又或者，可以使用第三方库，例如`leveldb`。  
**redis/memcache等进程外缓存服务能存什么，进程内缓存就能存什么。**  
使用进程内缓存的好处：
 - 与没有缓存相比，进程内缓存的好处是，**数据读取不再需要访问后端**，例如数据库。
 - 与进程外缓存相比（例如redis/memcache），进程内缓存**省去了网络开销**，所以一来节省了内网带宽，二来响应时延会更低。
使用进程内缓存的坏处：
 - 数据缓存在站点和服务的多个节点内，数据存了多份，**一致性比较难保障**。
保证进程内缓存的数据一致性的方法
 - 方案一：通过单节点通知其他节点
   - 在写请求发生后，在修改完自己内存数据与数据库中的数据之后，可以主动通知其他节点，也修改内存的数据。
   - 缺点是：同一功能的一个集群的多个节点，相互耦合在一起，特别是节点较多时，网状连接关系极其复杂。
 - 方案二：通过MQ通知其他节点。
   - 在写请求发生后，在修改完自己内存数据与数据库中的数据之后，给MQ发布数据变化通知，其他节点订阅MQ消息，也修改内存数据
   - 缺点是：虽然解除了节点之间的耦合，但引入了MQ，使得系统更加复杂
 - 方案三：为了避免耦合，降低复杂性，干脆放弃了“实时一致性”，**每个节点启动一个timer，定时从后端拉取最新的数据，更新内存缓存**。在有节点更新后端数据，而其他节点通过timer更新数据之间，会读到脏数据。
 - 方案一/二，节点数量越多，数据冗余份数越多，**数据同时更新的原子性越难保证，一致性也就越难保证**。

**不能频繁使用进程内缓存的原因**：在分层架构设计中，有一条准则：**站点层、服务层要做到无数据无状态，**这样才能任意的加节点水平扩展，**数据和状态尽量存储到后端的数据存储服务**，例如数据库服务或者缓存服务。

进程内缓存的使用场景：
 - 场景一，只读数据：
   - 此时也可以把数据加载到redis / memcache，进程外缓存服务也能解决这类问题
 - 场景二，极其高并发的，如果都传后端压力极大的情况下，可以考虑使用
   - 例如，秒杀业务，并发量极高，需要站点层挡住流量，可以使用内存缓存。
 - 场景三，一定程度上允许数据不一致业务
   - 例如，有一些计数场景，运营场景，页面对数据一致性要求较低，可以考虑使用进程内**页面缓存**

2、缓存服务

2.1 缓存数据

2.1.1 缓存数据的类别：
1) 一个数值，如：验证码/用户状态

2) 一组数据：
* object 模型对象:
  * 获取查询结果 result = User.query.join().......
  * 获取查询的sql语句并且使用md5计算得到值: xxxxsdsadakk 这个值作为存储到redis数据的key
  * 设置缓存：setex(md5结果作为key, 过期时长, result) 
  * 下次如果是同一个查询，md5值是一致的，那么就可以根据key提取缓存值value

* 一个视图的响应结果
  * 不管视图函数执行多少次查询，最终以路由路径作为key，结果作为value 存储起来
  * 下次访问的同一个接口统一个资源，就可以根据路由作为key，提取缓存数据。

* 一个html页面

2.1.2 缓存数据的保存方式

1、序列化字符串
- 优点：
    - 存储字符串节省空间
- 缺点：
    - 序列化有时间开销
    - 更新不方便（一般直接删除）

2、Redis的其他数据类型，如hash、set、zset
  - 优点：
    - 读写时不需要序列化转换
    - 可以更新内部数据
  - 缺点：
    - 相比字符串，采用复合结构存储空间占用大

#### 缓存有效期与淘汰策略

##### 有效期 TTL （Time to live)
**设置有效期的作用**：
     1. 节省空间
     2. 做到数据弱一致性，有效期失效后，可以保证数据的一致性

**Redis的过期策略**:
    1、定时过期(不采用)

    - 每个设置过期时间的key都需要创建一个定时器，到过期时间就会立即清除。
    - 优点：可以立即清除过期的数据，对内存很友好。
    - 缺点：会占用大量的CPU资源去处理过期的数据，从而影响缓存的响应时间和吞吐量。

    2、惰性过期

    - 只有当访问一个key时，才会判断该key是否已过期，过期则清除。
    - 优点：可以最大化地节省CPU资源
    - 缺点：对内存非常不友好。极端情况可能出现大量的过期key没有再次被访问，从而不会被清除，占用大量内存。

    3、定期过期

    - 每隔一定的时间，会扫描**一定数量的**数据库的expires字典中一定数量的key，并清除其中已过期的key。
    - redis使用的过期策略： 惰性过期 +  定期过期
    - 隐藏问题：
      - 当没有使用该key，数据将不会清除，逃避了惰性过期
      - 再者当这个数据比较幸运每次没有检查到，逃避了定期过期
      - 这个数据却长期不用，按理应该清除该数据

##### 缓存淘汰 eviction

    - Redis自身实现了缓存淘汰。Redis的内存淘汰策略是指**在Redis的用于缓存的内存不足时，怎么处理需要新写入且需要申请额外空间的数据**。
      - noeviction：当内存不足以容纳新写入数据时，新写入操作会报错。
      - allkeys-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，随机移除某个key。
      - volatile-random：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，随机移除某个key。
      - volatile-ttl：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，有更早过期时间的key优先移除。
      - **allkeys-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最近最少使用的key。**
      - **volatile-lru：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，移除最近最少使用的key。**
      - allkeys-lfu：当内存不足以容纳新写入数据时，在键空间中，移除最近最少使用的key。
      - volatile-lfu：当内存不足以容纳新写入数据时，在设置了过期时间的键空间中，移除最近最少使用的key。
    - LRU（Least recently used，最近最少使用）
      - LRU算法根据**数据的历史访问记录来进行淘汰数据**，其核心思想是“**如果数据最近被访问过，那么将来被访问的几率也更高**”。
      - 基本思路
        1. 新数据插入到列表头部；
        2. 每当缓存命中（即缓存数据被访问），则将数据移到列表头部；
        3. 当列表满的时候，将列表尾部的数据丢弃。
      - **总结：离最近使用时间最久远的数据，面临淘汰。**
    - LFU（Least Frequently Used 最近最少使用算法，redis 4.x）
      - 核心思想是“**如果一个数据在最近一段时间内使用次数很少，那么在将来一段时间内被使用的可能性也很小**”。
      - 注意：**LFU需要定期衰减，**过一段时间所有数据定期减半**。**
      - **总结：使用的频次最小，面临淘汰。**
    - Redis淘汰策略的配置
      - maxmemory 最大使用内存数量
      - maxmemory-policy noeviction 淘汰策略

- 缓存模式

  - 理解：缓存模式就是**操作redis和mysql数据库的时序问题**，先操作谁再操作谁。
  - 缓存模式—读取缓存
    - Cache Aside
      - 缓存边缘   ---无工具层
    - Read-through 通读
      - 增加操作缓存的工具层
    - Write-through 通写
    - Write-behind caching
  - 更新缓存策略
    - 先更新数据库，再更新缓存。这种做法最大的问题就是两个并发的写操作导致脏数据。
    - 先删除缓存，再更新数据库。这个逻辑是错误的，因为两个并发的读和写操作导致脏数据。
    - **先更新数据库，再删除缓存（推荐使用）。**

- 缓存穿透

  - 当客户端**频繁的去访问缓存中没有的数据**时，就需要去数据库中进行查询了，那么缓存就失去了存在的意义，瞬间所有请求的压力都落在了数据库上，这样会导致数据库连接异常。

  - 解决方案：

    1、约定:对于返回为NULL的依然缓存，对于抛出异常的返回不进行缓存,注意不要把抛异常的也给缓存了。采用这种手段的会增加我们缓存的维护成本，需要在插入缓存的时候删除这个空缓存，当然我们可以通过设置较短的超时时间来解决这个问题。

    2、制定一些规则过滤一些不可能存在的数据，小数据用**BitMap**，大数据可以用**布隆过滤器**

- 缓存雪崩

  - 指**缓存不可用或者大量缓存由于超时时间相同在同一时间段失效，大量请求直接访问数据库，**数据库压力过大导致系统雪崩。

  - 解决方案：

    1、给缓存加上一定区间内的随机生效时间，不同的key设置不同的失效时间，避免同一时间集体失效。比如以前是设置10分钟的超时时间，那每个Key都可以随机8-13分钟过期，尽量让不同Key的过期时间不同。

    2、采用多级缓存，不同级别缓存设置的超时时间不同，及时某个级别缓存都过期，也有其他级别缓存兜底。

    3、利用加锁或者队列方式避免过多请求同时对服务器进行读写操作。

缓存架构

- 多级缓存
  - 应用程序先从本地缓存获取数据
    - 优点：速度最快
    - 弊端：本地缓存的空间是有限的
  - 本地缓存空间不足，采取分布式缓存：redis。
    - 分布式是因为redis和flask应用程序是分开的
  - 如果本地缓存没有数据，去磁盘型数据库查询数据
  - 当缓存只有磁盘数据库有数据
    - 数据回填：补充redis中的缓存，再补充内存中的缓存
- 多级架构示意：
  - 1级缓存：内存
  - 2级缓存：redis
  - 3级缓存：redis
  - ...
- 注意：不同级缓存之间的缓存时间有差异，3级的缓存时间最长，保证尽可能不去访问磁盘数据库，提升速度。


